아이패신과 안테나네 월간 안테나
안스현 기자와 계속해서 테크 이야기
하도록 하겠습니다. 최근에 제가 이제
뭐 굳이 잘 나가니까 굳이 홍보를 안
해 드렸는데이지 [웃음]
키포스트네 안성현 운영하고 있는
유튜브 채널이지 키포스트 그리고 이제
>> 텔레그램 채널 안테나네 댓글 상단에
있으니까 여러분들 많이 구독해 주시면
좋을 것 같고요. 이미 우리
채널에서는 대부분 다겨 가지 않았을
것 같아. 아, 거의 땡이 [웃음]
다 된 거 같.
>> 네. 그렇죠. 그래도 혹시나 아직
구독 안 하신 분들은 좀 신경 써
주시고요. 자, 이제 오늘은 AI
네트워크 이야기를 좀 하나요?
>> 네. 기존에 이제 엔비디아가 스케일
아웃 할 때 이제 인피니 밴드라는
예전에 멜라녹스라는 회사를 사서 기술
그냥 독점해 버렸죠. 근데 이제
이거를 이더넷하고 연결을 할 수
있도록 그러니까 칩하고 칩할 때는
이제 MV크 퓨전을 통해서 AC하고
GPU를 연결해 주고 서버하고 서버
연결할 때는 네트워크 장비가 필요한데
거기서 이제 이더넷 기반의 기술들
그게 이제 스펙트럼 X라고 하죠.
>> 스펙트럼 X네.
>> 네. 어 관련 설명 부탁드립니다.
>> 아 예. 이번에 그 CES에서 젠슨왕
CEO가 루빈을 이렇게 딱 들고 있는
장면 있잖아요. 한번 구글로 쳐
보시면 나오실 텐데. 어 우리가 알고
있는 거는 그동안에 이제
베라루빈이라고 하면 CPU, GPU
붙어 있는요 이제 레이아웃만 아실
텐데 고옆에 이제 HBM 붙어 있고
>> 근데 그 말고도 여러 개가 좀
덕지덕지 붙어 있습니다. 그리고 이게
>> 엔비디아에서 나온 보좌를 보면
>> 총 여섯 개의 반도체가 합쳐져
가지고이 베라 루빈을 이룬다라고 돼
있거든요. 그중에 이제 두 개는
베라하고 루빈테고
>> 그 나머지네 개는 뭐냐? 그 나머지네
개를 이제 다 알려 드릴 수 있는
시간이 부족하니까
>> 그렇죠. 나머지 두 개 이제 좀
중요한 걸 말씀드리면 방금 말씀하신
스펙트럼 X하고 그다음에 DPU라고
하는 블루필드거든요. 그러니까
>> 우리가 아까 앞에서 ICMS라고
알아봤었죠. 음.
>> 그 ICMS는이
>> KV캐시를 저장해야 돼서 굉장히
빨리빨리
>> 음
>> 읽고 쓰고를 해야 되는데 위치가
어디냐면
>> GPU 바로 옆에 붙어 있지는
않습니다.요 팟이라고 해 가지고 서버
바깥쪽에 있거든요.
>> 그러니까 물리적으로 봤을 때 그야말로
거리가 좀 있어요.
>> 근데 물리적으로 거리가 멀어지면
아무래도이 잃고 쓰는 속도는 늦어질
수밖에 없겠죠.
>> 음. 그래서 그런 고민을 했을
거예요. 아, 이게 대용량으로이
ICMS를 구축을 하려 그러면이 같은
보드 안에서는 도저히 답이 안 나오고
밖으로 빼야 되는데
>> 그러면 방법이이 왔다 갔다 하는 통로
네트워크를 보강하는 수밖에 없을 것
같고 그거를
>> 지원해 주는게이 블루필드하고 스펙트럼
X입니다. 그래서
>> 블루필드는 우리가 전 시간에 많이
설명을 했지만 데이터 처리에 특화된
반도체죠. 그래서
>> 그동안에는 요런이 데이터 처리를
해주에 있어서 CPU나 GPU가 어느
정도 좀 개입을 해서
>> 뭐 암호화 보호화 그리고 우류 검증
뭐 이런 거를 다 해 줬었는데 그리고
소프트웨어도 개입해 가지고 해
줬었는데 그렇게 하기에는
>> 아 지금 연산하게도 바빠 죽겠는데
>> 예 그요 누가 요런 잡자고리한 거
누가 좀 대신 해 주라라고 해서 이제
나오는게 블루필드죠.요 요 친구는
하드웨어적으로 그런 걸 다 자기가
처리하기 때문에 굉장히 빠릅니다.
>> 그러면
>> 그거 이제 보드 옆에 붙어서 해 주는
거고 그러면 베라루빈 보드와
>> ICMS요 사이에 네트워크요
네트워크를 관장하는게 누구냐라고 했을
때 그게 이제 스펙트럼 X입니다.
스펙트럼 X는 기존에도 없었던 건
아니에요. 기존에도 있었습니다.
스펙트럼 X
>> 51.2t라고
이게 숫자가 머리에 있지가 않아
가지고
>> 51.2t가 있었는데 요거의 속도를
두 배로 높인 102.4 4가 이제
요번에 새로 나온 거죠.
>> 예. 그래서 요거가 굉장히 속도가
빠르다. ICMS하고 거의
>> 기존에는 4차선 고속도였다면 8차선
고속도로 깔아 가지고
>> 음
>> 실시간으로 주고받을 수 있게 요렇게
하고 있습니다. 예. 그러면 이게 좀
멀리 있는데 속도를 빨리 하려고 하면
당연히 기존에 고리기반 통신도는
한계가 있을 것 같고 이번에 이제 광
통신도로 이제 해결이 되는 건가요?
이제 CPO가 처음으로 그니까 우리가
실리콘 포토닉스라고 하죠. 그
처음으로 들어왔는데 음
>> 기존에 이제 스펙트럼 X 51. ET
그니까 기존 버전도
>> 광으로 연결돼 있긴 해요. 어디서부터
어디까지냐면
>> 바깥에 있는 서버에서부터
>> 요쪽 서버 입구까지이 우리가 플럭업을
하다고 하죠. 그 플다뺐다.
광트시버를 꽂았다 뺐다 할 수 있는
형태로 만들어져 있는데
>> 사실요 앞에서부터
>> GPU나 아니면 DPU나요 보드
앞에까지 그 거리가 상당하거든요.
생각보다
>> 그죠. 거기는 이제 구리로 가야 되는
거죠.
>> 거기는 이제 구리로 이제 팍팍 기어서
가야 되는데 거기서 상당한 열이
발생하고 에너지 손실도 많단 말이죠.
근데 그거를 광으로 바꿔 보자라고
하는게 CPU 혹은 실리콘
포토닉스라고 하는 거고 이번에
스펙트럼 X 102.4부터 4부터 그
개념이 이제 도입이 됐습니다. 예.
>> 엔비디아가 그동안에는 이제 플러블로
쓰다가 처음으로 이제 CPO를 도입을
한다는 거죠. 예. 그러면 이게
패키지 단에서도 굉장히 기술 변화가
있는 건가요?
>> 아, 변화가 있습니다. 기존에네.
>> CPU라는 기술을 드라이빙 해 놓은
데가 어디가 있느냐라고 하면 사실
브로드컴이 제일 열심히 했죠. 어
했는데
>> 엔비디아에서 쓰는요 스펙트럼스는 좀
다른 기술로 썼어요. 그 같은 CPO
계열이긴 한데
>> CPO에서 가장 중요한 거를 파고파고
파고 들어가 보면
>> 그 EIIC라고 하는 부품이 있고
그다음 PIC라고 하는 부품이
있거든요.
>> 그러니까 광 반도체와 전자 반도체를
>> 합쳐 줘야 됩니다.요 두 개를 합쳐
줘야
>> 빛이 들어온 거를 전자 신호로 바꿔
주고
>> 트랜시버 역할
>> 그죠? 그죠? 전자신호가신호로
바꿔주고 해서요 두 개를 결국은
본딩하는 기술이 제일 중요하고 CP에
제가 볼 때는 뭐 한 60% 이상을
차지하는 거 같거든요.요
>> 하드웨어 측면에서.
>> 근데 브로드컴 같은 경우에는 요거를
연결시켜 줄 때 팬아웃 웨이퍼 레벨
패키지에다가
본딩 마이크로프 본딩을 썼었어요.
그러니까
>> 결국에는 EIC와 PIIC 사이에
>> 납대이 있는 거죠.
했디아 같은 경우에는 TSMC의
쿠페라는 기술을 써서 하이브리드
본딩으로 붙였습니다.
>> 예. EIC와 PIC가 구리투 구리로
붙어 있어요. 그래서
>> 사실상 거의 뭐 거칠 것 없이 그니까
매개체 없이 붙어 버렸기 때문에
>> 속도도 굉장히 빠르고 발열이나 이런
측면에서도 굉장히 유리하다고 합니다.
그래서 지금 뭐 들리는 말에 의하면
브루드컴도 이제는 버리고
>> 기존에 이제 팬 웨이퍼 레벨 패키지나
뭐 아니면 마이크로폼 버리고 뭐
TSMC 방식으로 돌아간다 뭐 이렇게
하는 얘기가 있더라고요. 어, 그
기술은 브로더컴 아니고 마벨이나 다른
회사 아니고 그냥 엔비디아가 독자로
그냥 개발하는 기술인가요?
>> 아, 엔비디아가 그런 컨셉을 제한을
해서
>> 이제 TSMC에서 우리가 쿠페라는
기술이 있는데 그거 하이브리드
본딩으로 붙여 준다. 이렇게 해서
하이브리드 본딩으로 하는 거는
TSMC가 해 가지고 개발을 한
거죠. 아 뭐 설계나 이런 부분들은
그냥 엔비디아가 자체
>> 걸로 했을 가능성이 있는 거고
>> 그러니까 이게 어 트랜시버라고 우리가
그냥 뭉뚱그릇도 생각했는데 이게 또
깊게 들어가 보면 또 그만큼 또
고난이 또 기술이 있었던 거고
놀라운이 거기서 또 TSMC 역할이
또 상당하다라는 거
>> 그러니까요. 이게 진짜 육각형 회사라
할까요? 그 부족한 데가 없어요. 다
가지고 있어. 내가 예를 들면
비디아에서이 부분이 문제가 되는데
스펙트럼 X를 속도를 올리려고 하니요
부분이 접합이 되는 부분이 문제가
되는 건데 너 정확한 솔루션이
있냐라고 했을 때 바로 요거 쿠페
있습니다라고들이 밀었다는 거
아니에요. 그런 회사가 진짜 잘 될
수밖에 없는 거죠. 어떻게 보면 예.
아 진짜 저는 이제 삼성 파운드리에
좀 많은 길대와 희망을 걸고 있는데
정말 이제 HPC 쪽이나 저런 쪽에서
아니 저렇게 곁다리 기술들이 많은
회사 [웃음]
아 저걸 언제 하나씩 다 따라잡아서
저걸 하나 이런 생각도 좀 들기도
하네요. 참 걱정이 되기도 합니다.
그리고 스펙트럼 X나 아니면 블루필드
이런 걸 보고 있으면 MBA도 진짜
대단한 거 같은게 그동안에 어떤 AI
반도체의이 어떤 포커스라고 하는 거
GPU가 있고 HBM이 있고 요걸
누가 먼저 생산해서 마늘량을 확보를
해서 또 코어스 케파를 누가 확보를
해서 뭐 요런 쪽에다 포커스가 맞춰져
있는데
>> 그죠
>> 이제 그거에 대해서 에이직이 어느
정도 따라왔단 말이죠. 구글 TPU를
보시면 아시겠지만 그랬더니 사실은
요것도 있지롱 이렇게 내미는 거
아니에요.
>> 그러니까
>> 따라갈 만하면 딴 거고 따라갈 만하면
스펙트럼엑스 내미고 이러니까 도저히
따라갈 수가 없는 거죠. 그래서 저는
출론 시장이 되면 TPU나 진영이
치고 올라갈 것도 같으면서도
>> 음
>> M비디아 요런 모습을 보고 있으면
우리가 앞에서 봤던 ICMS는 요런
표준화를 봐도 와 한동안은 엔비디아가
많이 가겠다 싶은 생각이 좀
들더라고요. 예.
>> 그렇죠.이 이 표준을 만들어내는
회사하고 표준을 따라가는 회사는
다르거든요. 그죠? 그냥 기존의
룰들을 없애 버리면서 가는 회사는
>> 정말 무서운 거니까. 그 사실 저는
이제 일본한테서 그런 것들 많이
봤는데 와 보이지 않게 젠스왕도
상당한 진짜 내궁이 있는구나 이런
생각이 들고 한편으로 또 지금 우리가
HBM 가지고 돈 잘 벌이고 있지만
메모리 가지고 여기서 우리가 메모리
가지고 뭔가 부과 가치를 높일 수
있는게 최적화라는 부분에서 정말 같이
가지 못하면 이게 나중에는 와 쉽지
않을 수도 있겠다. 어 좀
긴장해야겠다. 이런 생각도 좀
합니다. 이게 어떻게 보면 좀 밴드관
효과라고 볼 수가 있는게 우리가 아까
말씀하신 것처럼 표준을 만들어 가는
회사잖아요. 근데 그 표준을 만들어
간다는 과정 자체가 굉장히
진난하잖아요. 그러니까
>> 내 서플라이어를 데려다가 야 우리만을
위해서 커스텀마된 이런 걸 만들어
줘라고 했을 때 그게 가능하려면 어느
정도 물량과 리소스를 배분을 해 줘야
되겠죠. 근데 그게 만약에 야, 내가
이런 표준을 만들려고 하는데 물량은
얼마 안 된다. 이렇게 되면 그게
표준화가 되지 않을 거 아니에요.
그러니까 이런 작업 자체를 엔비디아쯤
되는 회사니까 할 수 있는 거지.
>> 다른 뭐 지금 얼마 생산량도 안 되는
A직 회사들은 이거를 할래도 할 수가
없는 거죠. 그니까 뻔히 알고도 당할
수밖에 없는 거 같기도 합니다. 예.
>> 그죠? 이게 우리가 한편으로는
하드웨어적으로 다 분석해서
설명드리니까 그런데 그 위에는
소프트웨어 최적화가 따라와 주면서
결국 하드웨어 최적화가 되는 거고
이게 하드웨어 혼자 북치고 잠고
친다고 되는 것도 아니고 그죠. 결국
소프트웨어하고 하드웨어가 같이
최적화를 가야 된다. 그런 부분에서
보면 AI 인프로에서 아 엔비디아가
정말 무서운 회사구나라는 생각이
듭니다. 자 이런 흐름들 중에서 그네
[웃음]
>> 어떤 회사들을 봐야 됩니까? 그래서
저는 이제 말씀드린 것처럼 아
엔비디아가 출론 시장에서 어떻게 될
거냐 다들 관심이 많으실 텐데
>> 그 해자가 상당히 깊다 깊고 넓다.
그래서 해외 투자하시는 분들
많을테니까 엔비디아 엔비디아가 잘되면
당연히 SK하이닉스 그리고 이제
CPO라는 놈이 상용화가 되기
시작한다라고 하면 당연히 브로드컴도
뭐 이제 마음을 고쳐잡고 기술 방식을
좀 바꾼다고 하니 브로드컴까지
요렇게가 이제 일차적으로
>> 굉장히 좀 관심 있게 봐야 될 거
같고
>> 네
>> 그리고 이게 제가 그동안에 이제 제
채널에서도 그렇고 뭐 안테나 시간에도
그렇고
>> CPO나 실콘 포토닉스 얘기를 잘 안
했던 게
>> 음
>> 어 생각보다 도 우리나라 수혜주가
별로 없습니다.
>> 그렇죠. 예. 근데요 지금 말씀드린이
스펙트럼 X의 핵심이 CPO라고 하면
>> 그리고 하이브리드 본딩이라고 하면
그럼 국내 본딩 회사 중에 하이브리드
본딩을 할 만한 회사가 어디
있을까라고 봐야 되겠죠. 그렇게 봤을
때는 없진 않죠. 뭐 한미 반도체
하나밑테 그리고 LG 전자도 열심히
한다고 하니까.요
>> 세 개 정도를 눈여 볼 수는 있으나
>> 사실은 이쪽에는 배시가 워낙 강력해서
>> 예. 참 쉽진 않겠다.
>> 특히나 우리가 지금 하는 거는 다
메모리 쪽에 하이브리드 본딩 쪽에
기술이 포커스돼 있는 거고 결국
배시라는 회사는 시스템 반도체 쪽에
>> 맞습니다. 예.
>> 어, 무서운 회사입니다.
>> 그래서요 본딩 회사들도 관심을 가질
수는 있지만
>> 녹록치 않아 보인다 그렇습니다.
그래서 뭐
>> 좀 속편하게 그냥 엔비디아, SK
해닉스 브드컴 세 개.
>> 그렇죠. 사실 뭐 이거 보면 그냥
엔비디아 더 사고 싶을 것 같은데
[웃음]
그렇습니다.
>> TSMC하고네
>> 아 역시 그 상박 동맹 무섭습니다.
엔비디아 TSMC SK하이닉스네
저희가 [음악] 준비한 내용은
여기까지입니다. 다음 시간에 계속해서
안석현형 기자와 안테나 시간
이어가도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
>> 안녕. [음악]
>> [음악]